# Chapter 12. 스택과 큐

### 스택

스택은 자료 구조의 일종으로, 마지막에 삽입된 항목만을 제거하고 접근할 수 있다.  
이러한 원리를 후입선출이라고 부른다.

스택은 속도가 빠르다는 점이 장점이다.  
마지막 항목이 제거될 것이라는 것을 알기 때문에 찾기와 삽입이 상수 시간인 O(1)에 이루어진다.  
스택은 알고리즘이 마지막에 추가된 항목만을 접근해야 하는 후입선출 형태로 자료를 처리해야 하는 경우에만 배열에 대해 사용한다.

스택의 한계는 배열과 달리 마지막에 추가된 항목 외에는 직접 접근할 수 없다는 것이다.  
게다가 초반에 추가된 항목을 접근하기 위해서는 이후에 추가된 항목들을 자료 구조로부터 제거해야 한다.

자바스크립트에서 배열에는 스택 클래스에 정의한 pop과 push라는 메소드가 있다.  
해당 메소드들을 사용해 스택을 쉽게 구현할 수 있다.

- Stack.js

##### 들여다보기

스택의 마지막에 추가된 항목을 들여다보는 것은 마지막에 추가된 항목을 스택 자료 구조에서 제거하지 않고 반환하는 것을 의미한다.  
들여다보기는 마지막에 추가된 항목을 다른 변수와 비교해 마지막에 추가된 항목을 자료 구조에서 제거해야 할지 결정하기 위해 주로 사용된다.

- Stack.js

##### 삽입

스택에 항목을 삽입하는 것은 자바스크립트 배열이 기본 지원하는 push 함수를 통해 수행된다.

- Stack.js

##### 삭제

삭제 역시 자바스크립트가 기본 지원하는 배열 메소드인 pop을 통해 수행된다.

- Stack.js

##### 접근

자료 구조에서 특정 항목에 접근하는 것은 중요하다.

##### 검색

스택 자료 구조에서 특정 항목을 검색하는 것은 중요한 연산이다.  
이를 위해 우선 pop이 버퍼 스택에 대해 호출될 수 있도록 버퍼 스택을 만들어야 한다.  
이런 식으로 원래 스택으로부터 어떤 항목도 제거되지 않도록 원래 스택은 건드리지 않는다.

### 큐

큐는 스택과 달리 첫 번째로 추가된 항목만을 제거할 수 있는 자료 구조다.  
이러한 원리를 선입선출이라고 한다.  
연산이 상수 시간이라는 점이 큐의 장점이다.  
큐는 스택과 비슷하게 한 번에 한 개의 항목만 접근할 수 있기 때문에 한계를 갖는다.  
큐는 알고리즘이 첫 번째로 추가된 항목만을 접근해야 하는 선입선출 방식으로 자료를 처리해야 하느느 경우에만 배열에 대해 사용한다.

자바스크립트에서 배열에는 큐 클래스를 정의한 shift()와 push()라는 메소드가 있다.  
자바스크립트에서 배열에 대해 shift() 메소드를 호출하면 배열의 첫 번째 항목을 제거해 반환한다는 점을 기억하자.  
큐에 항목을 추가하는 것을 인큐라고 하고, 큐에서 항목을 제거하는 것을 디큐라고 한다.  
shift()는 디큐에 대해 사용할 수 있고 push()는 인큐에 대해 사용할 수 있다.

- Queue.js

##### 들여다보기

peek 함수는 큐에서 첫 번째 항목을 제거하지 않고도 첫 번째 항목을 반환한다.  
스택 구현의 경우 배열의 마지막 항목이 반환됐지만 큐의 경우 선입선출이기 때문에 배열의 첫 번째 항목이 반환된다.

- Queue.js

##### 삽입

큐에서 삽입을 인큐라 부른다.  
배열이 스택 자료를 담는 데 사용되기 때문에 push() 메소드를 사용해 enqueue를 구현할 수 있다.

- Queue.js

##### 삭제

큐에서 삭제를 디큐라 부른다.
배열이 스택 자료를 담는 데 사용되기 때문에 shift() 메소드를 사용해 큐의 첫 번째 항목을 제거하고 반환할 수 있다.

shift()의 구현은 인덱스 0의 항목을 제거한 다음 남은 인덱스를 연속적으로 하나씩 감소시키기 때문에 배열의 나머지 전체 항목들의 인덱스가 변경돼야 한다.  
이로 인해 O(n)의 시간이 걸린다.

- Queue.js

##### 접근

배열과 달리 인덱스를 통해 큐의 항목들을 접근할 수 없다.  
n번째 마지막으로 추가된 노드에 접근하려면 dequeue를 n번 호출해야 한다.  
원래 큐에 변경이 생기지 않도록 버퍼가 필요하다.

- Queue.js

##### 검색

큐에 어던 항목이 존재하는지 확인하기 위해서는 큐를 검색해야 한다.  
검색 역시 원래 큐에 변경이 생기지 않도록 버퍼 큐를 우선 생성해야 한다.

- Queue.js

### 요약

스택과 큐 모두 들여다보기, 삽입, 삭제를 O(1) 시간에 지원한다.
스택과 큐 사이에 가장 중요한 차이점은 스택은 후입선출이고 큐는 선입선출이라는 것이다.

### 연습 문제

